---
title: "2장. 데이터베이스 관리 시스템[DBMS]"
category: "database"
tags: "Database"
---

# **02. 데이터베이스 관리 시스템[DBMS]**

## 00. 들어가며

- **학습목표**
  \1. **파일 시스템의 문제점**과
      **데이터베이스 관리 시스템의 필요성**을 알아봄
     \- 위의 문제점을 어떻게 DBMS가 해결할 수 있을지

  \2. DBMS의 **필수 기능**을 알아본다.

  \3. DBMS의 **장.단점**을 알아본다.

  \4. DBMS의 **발전 과정**을 알아본다. 

- **요약**
  **1. 파일 시스템**
  \- **데이터를 파일로 관리**하기 위해 
    파일의 **생성**.**삭제**.**수정**. **검색** 기능을 제공하는
    **소프트웨어**

  \- 응용 프로그램마다 필요한 데이터를 별도 파일로 관리

  \- 파일시스템의 문제점
    : **데이터 중복성, 데이터 종속성** 

  **2. DBMS**
  \- **위의 문제점을 해결**하기 위해 제시된 **소프트웨어**
     → **중복의 최소화, 데이터 독립성 증진** 
  \- 조직에 필요한 **데이터를 DB에 통합**하여
    **저장 & 관리**  

  **3. DBMS 주요 기능** 
  \- **정의 기능** : **DB의 구조**를 **정의** 또는 **수정**
  \- **조작 기능** : 데이터의 삽입,삭제,수정,검색의 연산을 함
  \- **제어 기능** : 데이터를 항상 정확&안전하게 보관 

  **4. DBMS의 장.단점**
  **1) 장점**
   \- 데이터 중복의 통제                  - 데이터 독립성의 확보
   \- 데이터의 동시 공유 가능          - 데이터 보안이 향상
   \- 데이터 무결성을 유지 가능      - 표준화 가능 
   \- 장애 발생 시 회복이 가능 
   \- 응용 프로그램 개발 비용의 하락 

  **2) 단점**
  \- **높은 비용**
  \- **백업& 회복 방법이 복잡함**
  \- **중앙 집중 관리**로 인한 취약점 존재 

  **5. DBMS의 발전 과정**
  \- 4세대로 분리
  \- 세부는 사용하는 **데이터 모델**에 따라 분류 
  cf) 데이터 모델
    : 데이터를 DB에 저장하는 구조를 의미 

- Preview
  \- 데이베이스 
  : 공간에 모아놓은 데이터의 집합
  -> DB에 데이터를 삽입, 불필요한 데이터를 삭제,
       잘못된 데이터의 수정은 다른 이의 몫
    → **데이터 관리 담당자의 몫**

  \- 데이터 관리 담당자의 종류 
   1) 파일 시스템
   2) 데이터 관리 시스템 

## 01. DBMS의 **등장 배경**

### 1 . 파일 시스템 

- **데이터 관리**
  \- 과거 : **파일 시스템[File System]**이라는 소프트웨어 사용 
- **파일 시스템** 
  \- 정보 처리 시스템의 일종
  \- 데이터를 파일로 관리할 수 있도록
    파일을 생성,삭제,수정, 검색하는 기능을 제공
  \- 운영체제와 함께 설치 
- 파일시스템 이용의 예
  \- 고객 관리 응용 프로그램 → 고객 데이터 파일
  \- 주문 관리 응용 프로그램 → 주문 데이터 파일 
  => 데이터 파일 내 데이터의 중복이 발생 
  => 파일 시스템을 이용하기 위해
        파일의 논리적 구조뿐 아니라 물리적 구조까지
        정확히 파악해야 함
  \- 

### 2. 파일 시스템의 장. 단점 

- **파일 시스템의 장점**
  \- 별도의 구매 비용이 들지 않음 

- **파일 시스템의 단점**

  **1. 같은 데이터가 여러 파일에 중복 저장**
    : **데이터 중복성[Data Redundancy]** 발생
     \- **저장공간 낭비**
     \- **데이터 일관성[Data Consistency] 유지 어려움**
      ex) 고객 데이터 파일은 수정O, 주문 데이터 파일은 수정X
     \- **데이터 무결성[Data Integrity, 데이터 정확성]유지 어려움**  
     ex) 고객 아이디에 규약이 있다면,,
         고객 아이디 포함한 파일을 이용하는 모든 응용프로그램에서
        이런 제약사항 확인해야 함
         → 유효하지 않은 고객 아이디가 저장된 파일 발생 가능성이 높아짐
         → 데이터 무결성, 즉 정확성 유지 못함

     => 데이터 중복성 해결 방안 중 하나
        : 데이터 통합
          → 그러나 데이터 중복 이외에도 다른 문제점 존재 

  **2. 응용프로그램이 데이터 파일에 종속적** 
   \-  **응용 프로그램은 데이터에 직접 접근하여 데이터 처리**
     → 사용하는 파일의 데이터 구성 방법 또는 
         물리적인 저장 구조에 맞게 작성되어야 함
          → **파일 구조 변경에 따라 응용프로그램도 함께 변경되어야** 함
          → 이를 **데이터 종속성[Data Dependency]**이라 함 

  **3. 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능의 부족** 
   \- **동시 공유 문제**
     : 파일 시스템은 동시 공유 기능을 제공하지 않음

   **- 보안 문제**
    : 파일 단위로 읽기,수정,실행 권한을 부여하여
      데이터 접근 통제
      → 세분화되는 파일 및 
         중복된 모든 파일의 **보안수준** 같게 유지가 힘듬 

    **- 회복 기능의 문제**
     : 파일 사용 도중 장애 발생 시, 데이터의
      일관된 상태로의 회복 어려움

  **4. 응용 프로그램의 개발이 어려움** 
   \- 파일 시스템
     : 파일에 접근, 데이터 관리하는 모든 작업을 
      응용 프로그램이 담당 
     → 사용자 요구에 맞는 응용 프로그램의 개발이 어려움

  위 문제들의 근본 원인
   \- **데이터 중복성 & 데이터 종속성** 

## 02. DBMS의 **정의**

1 . 파일 시스템을 대체할 DBMS의 탄생 

- DBMS[DataBase Management System]
  **- 탄생 배경**
    : 파일 시스템의
    데이터 **중복** & 데이터 **종속** 문제를
    해결하기 위해 제시된 소프트웨어

  **- 정의**
    : 필요한 **데이터를 DB에 통합하여 저장**,
     이에 대한  **관리**를 집중적으로 담당 

  **- 역할**
    : DB의 데이터를
    삽입,수정,삭제,검색이 가능하며,
    모든 응용프로그램이 DB를 공유할 수 있게 한다. 

    : DB의 생성, 접근,관리를 담당
     → 사용자는 직접 또는 응용프로그램을 통해
        원하는 데이터 또는 원하는 처리를 
        DBMS에 요청하면 됨 
         → DB의 물리적 저장구조, 데이터 접근 및 처리 방법 몰라도 됨 
         → **데이터 독립성[Data Independency]이 확보**

  **- 전체 구조**

  **[사용자 - 프로그램 - DBMS - 데이터베이스]**

- **DBMS 주요 기능 요약**
   **1. 정의 기능** 
    : 필요한 데이터를 저장하기 적합한
      **DB구조를 정의**
   & 
    이미 정의된 **DB 구조를 수정 가능** 

  **2. 조작 기능**
    : DB에 저장된 데이터 접근하여 사용할 수 있는
     기능을 제공
    → 사용자 요구에 따른 데이터 삽입,삭제,수정,검색을
       효율적 처리 가능 

  **3. 제어 기능**
   : 여러 사용자가 공유를 해도, 항상 정확, 안전하게 유지 
    → **데이터 무결성** 유지, **장애 회복** 가능

  : 권한 보유 사용자에게만 데이터 접근 허용
    → **보안** 유지

  : 다수 사용자의 DB 동시 접근 및 데이터 처리 
    가능하도록 제어 

## 03. DBMS의 **장.단점**

1 . DBMS의 장점 

- **데이터 중복의 통제 가능** 
  : DB의 데이터를 통합관리하여
   **데이터 중복 문제를 해결** 

  : 효율성으로 인한
   데이터 중복 허용하는 경우에도
   중복 최소화하여 **데이터 일관성 유지** 

- **데이터 독립성이 확보**
  : DBMS가 응용 프로그램을 대신해서
    DB에 접근하고, 이를 관리하는 책임
   → DB 구조에 따른 영향을 
       응용 프로그램이 받지 않는다.
   즉, **데이터 독립성이 확보**

- **데이터 동시 공유 가능**
  : 데이터의 동시 접근을 지원 
   → 불필요한 데이터 중복 제한 가능 

- **데이터 보안이 향상**
  : **중앙 집중식 관리**를 통해
    데이터에 대한 효율적 접근 제어가 가능
  -> 권한 없는 사용자의 접근,
     허용되지 않은 데이터, 연산에 대한 요청
     사전 차단 가능 

- **데이터 무결성 유지 가능**
  : **무결성** : **저장된 데이터 값의 정확성[Accuracy]를 의미** 

  : DBMS는 데이터 관리를 집중적으로 수행하며,
    데이터에 대한 **연산 수행시마다,**
    **유효성 검사**하여 데이터 무결성 유지 가능 

- **표준화 가능**
  : 데이터에 대한 모든 접근이 DBMS를 통해 이루어지므로,
    데이터 접근 방법,
    데이터 형식 및 구조 등을 표준화하기 쉽다. 

- **장애 발생 시 회복이 가능**
  : 데이터 일관성, 무결성 유지하며,
    데이터를
     장애가 발생하기 이전 상태로 복구하는 회복기능 지원

- **응용 프로그램 개발 비용이 줄어듬**
  : 데이터에 대한 모든 관리가 DBMS를 통해 이루어지므로,
    응용 프로그램 개발 비용 및 유지 보수 비용이 적게 든다.

1. DBMS의 단점

- **비용이 많이 듬**
  : DBMS는 따로 설치해야 하므로 구매 비용이 많이 든다.
- **백업과 회복 방법이 복잡**
  : **데이터양이 많아 구조가 복잡,**
    **동시 공유**를 지원하므로,
   원인과 상태의 정확한 파악이 힘듬
- **중앙 집중 관리로 인한 취약점**
  : DBMS에 장애 발생 시,
  전체 시스템의 업부 처리가 중단.

## 04. DBMS **발전 과정**

### 0. 들어가며

- DBMS는 **데이터 모델**에 따라 구분
  cf)
  데이터 모델
  : **DB에** **데이터를 저장하는 구조를 의미** 

   

### 1 . 1세대 DBMS : 네트워크.계층 DBMS

- **네트워크 DBMS**
  \1. **노드와 간선을 이용한 그래프 형태로 구성**하는
    네트워크 데이터 모델 이용 

  \2. 간선을 이용하여 데이터 간 관계 표현
    →  DB의 구조가 복잡 및 변경이 어려움

- **계층 DBMS**
  \1. **트리 형태**로 구성하는 계층 데이터 모델 
  \2. 구조가 단순
  \3. 현실 세계의 모습을 트리 형태로 표현하기 어려움
  \4. 구조 변경이 어려움 

### 2. 2세대 DBMS : 관계 DBMS

- 데이터베이스를 **테이블 형태로 구성**하는
  관계 데이터 모델을 사용 
  ex) 고객 관련 주요 데이터를
       테이블 형태로 표현 
- 장점
  \1. 데이터베이스를 
    단순&이해하기 쉬운 구조로 구성 
- 종류
  : MySQL Server, 오라클, MySQL



### 3. 3세대 DBMS : 객체지향.객체관계 DBMS

- **객체지향 DBMS**
  : 객체라는 개념 이용하여 DB구성하는
    객체지향 데이터 모델 사용
  : 종류
  \- O2, GemStone, ONTOS

- **객체관계 DBMS**
  : 관계 데이터 모델에 
   객체지향 개념을 도입 

  : 단순&이해하기 쉬운 구조



### 4. 4세대 이후 DBMS : NoSQL DBMS, NewSQL DBMS

- **기존 관계 DBMS의 단점**
  : 빠른속도로 증가하는
   대량의 비정형 데이터 처리에 비효율적 

- **NoSQL DBMS**
  : 관계 DBMS의 강점인
    안정성과 일관성 유지를 포기
  -> 데이터 구조를 미리 정해두지 않아
      비정형 데이터의 저장 및 처리에 적합

  : 확장성이 뛰어나 데이터를 여러대의 컴퓨터에
   분산 저장 및 처리하는 화나경에 주로 사용 

  

  cf) SQL
  : 원래는 관계 DBMS를 위한 표준 질의(Query)어
  -> NoSQL에서 SQL은 관계 DBMS를 의미하는 것으로
      생각하면 이해하기 쉬움 

- **NewSQL**
  : 안정성과 일관성 유지[관계형의 장점], 
   SQL을 이용해 다양하고 복잡한 데이터 처리 요청 가능
  [NoSQL의 장점 ] 

