---
title: "4장. 데이터 모델링"
category: "database"
tags: "Database"
---

# chapter 4. 데이터 모델링

# 00. 들어가며

## 1 . 학습목표

- **데이터 모델링**과 **데이터 모델**의 개념을 이해
- **개념적 데이터 모델**인
  **개체-관계 모델**을 이용해 
  **모델링**하는 방법을 익힌다.
- **개체-관계 모델**을 **개체-관계 다이어그램**으로
  작성하는 방법을 익힌다.
- **논리적 데이터모델**의 종류와 특징을 이해한다. 

##  2. Preview

- 데이터베이스 내부의 데이터들은
  관련있는 것들끼리 묶어서 관리하면 
  이용하기 편함
- DB 개발시에는
  \1. 데이터 저장 구조를 결정
  \2. 결정한 사항에 문제가 없는지
    검토하는 설계과정 
    을 거친다.  



## 3. 요약

- **데이터 모델링**
  **- 정의**
  : 현실 세계에 존재하는 데이터를
    컴퓨터의 데이터베이스로 옮기는 변환과정

  **- 종류**
  **1) 개념적 데이터 모델링**
    : 현실 세계의 중요 데이터를  추출하여
      **개념세계**로 옮겨온다.

  **2) 논리적 데이터 모델링**
    : 개념 세계의 데이터를
      **DB 에 저장하는 구조로 표현**한다. 

  

- **데이터 모델**
  **- 정의**
   : 데이터 모델링의 결과물을 표현하는 도구

  **- 종류**
   **1) 개념적 데이터 모델**
    : 현실세계를 이해할 수 있도록
      개념적 데이터 모델링의 결과물인
       개념적 구조로 표현하는 도구 
   **2) 논리적 데이터 모델**
    : 개념적 구조를 논리적으로 모델링하여
      논리적 구조로 표현하는 도구 

- **개체-관계 모델**
  **- 정의**
   : **개체와 개체 간의 관계**를 이용해
    현실세계를 개념적 구조로 표현하는
     개념적 데이터 모델

  \- **개체** 
    : 현실세계에서 사람이나 사물과 같이
      구별되는 모든 것

  \- **속성**
    : 개체나 관계가 가지고 있는
      고유의 특성

  \- **관계**
    : 개체와 개체가 맺고있는
      의미있는 연관성 

- **개체-관계 다이어그램[E-R 다이어그램]**
   \- 정의
    : **개체-관계 모델**을 이용해
      현실 세계를 개념적으로 모델링한 결과물을
      그림으로 표현한 것 

   \- 표현 방식
    1) 개체 : 사각형
    2) 개체 간의 관계 : 마름모
    3) 개체나 관계의 속성 : 타원
    4) 각 요소들의 연결 : 선 

  

- **논리적 데이터 모델** 
  \- 정의
   : DBMS에 따라 E-R 다이어그램으로 표현된 
     **개념적 구조**를 
     **DB에 저장할 형태로 표현**한 
     **DB의 논리적인 구조**

  **- 종류**
   **1) 관계 데이터 모델**
      : DB의 논리적 구조가 2차원 테이블 형태
   **2) 계층 데이터 모델**
      : DB의 논리적 구조가 트리 형태
    **3) 네트워크 데이터 모델**
     : DB의 논리적 구조가 그래프 형태 

## 01. **데이터 모델링**과 **데이터 모델의 개념**

- **데이터모델링[Data modeling]**
  \- **정의**
  : 현실 세계에 존재하는 데이터를
    컴퓨터 세계의 DB에 옮기는 **변환 과정**

  **- DB 설계의 핵심 과정** 

  \-  **추상화[Abstraction]**
     : DB에 저장하여 관리할 가치가 있는
      **중요 데이터**들을 **찾아내는 과정** 

  \- **추상화**를 통해 찾아낸 데이터를
    DB에 저장할 때 고려해야 할 사항 중 하나
    : **DB에 저장하는 구조** 
    ex) 표 형태로 저장할 것인지 

    ex) 코끼리를 DB에 옮기는 과정일 경우
    1) 사람의 머릿속에 코끼리를 연상시킬 수 있는
         중요한 데이터를 찾아 개념 세계로 옮기는 단계
     2) 이러한 개념들을 컴퓨터 세계에 저장하는
        구조를 결정 후 표현하는 단계 

  [ 현실세계 - 개념세계 - 컴퓨터 세계]

   \- 데이터 모델링의 종류
    **1) 개념적 모델링[Conceptual modeling] - 위의 1단계**
    : 현실에서 **중요 데이터를 추출**하여,
      **개념 세계로 옮기는 작업** 

    **2)논리적 모델링[Logical modeling] - 위의 2단계** 
    : 개념 세계의 데이터를 DB에 저장하기 위해
      **DB에 저장할 구조를 결정**하고,
      이 **구조로 표현**하는 작업 

  => 이 둘을 명확히 구분하지 않고, 그냥 합쳐서
       **데이터 모델링** 이라 부른다. 

- **데이터 모델[Data model]**
   **- 정의**
    : 데이터 모델링의 결과물을 
     표현하는 **도구**,
   : 데이터 모델링을 쉽게 할수 있도록
     도와주는 **도구** 

  **- 구성**
    **1. 데이터 구조[Data Structure]**
      \- 특징
      : 정적  

    **2. 연산[Operation]**
      **- 정의** 
       : **데이터 구조**에 따라
        현실 세계나 컴퓨터 세계에서 
        **실제로 표현된 값들을 처리하는 작업** 
      **- 특징**
       : 값이 연산에 의해 계속 변경될 수 있으므로,
        **동적**이라는 특징이 존재

    **3. 제약 조건[Constraint]**
      \- 종류
       \1. 구조적 측면의 제약사항
       \2. 의미적 측면의 제약사항
         : 연산을 사용할 경우 허용 가능한
          제약사항 

  cf) 또는
  데이터 모델의 구성 요소 : 개체, 속성, 관계
  데이터 모델에 표시할 요소 : 구조, 연산, 제약조건 

  **- 종류**
   **1. 개념적 데이터 모델**
    \- 정의
      : 사람의 머리로 이해할 수 있도록
        **현실 세계를 개념적 데이터 모델링**하여 
         **DB의 개념적인 구조로 표현하는 도구**

    \-  여기서의 **데이터 구조**
     : 현실 세계를 개념세계로 추상화 했을 때,
       어떤 요소로 표현되어 있는지를 표현하는
       **개념적 구조** 

    **2. 논리적 데이터 모델**
     \- 정의
     :  **개념적인 구조를** 논리적 데이터 모델링하여
       **DB의 논리적 구조로 표현하는 도구** 

    \- 여기서의 **데이터 구조**
    : 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지
      표현하는 **논리적 구조** 

  
  ex) 아파트 건설의 예
   \- 개념적 데이터 모델링
      : 요구사항을 반영하여 설계도를 그리는 작업

   \- 개념적 데이터 모델 
     : 설계도를 그릴 때 사용하는 방법이나 도구 

  \- 논리적 데이터 모델링
     : 설계도를 토대로 모델하우스를 만드는 과정

  \- 논리적 데이터 모델
     : 모델하우스를 만들 때 사용하는 방법이나 도구 

  

- **데이터베이스 설계**
  \- 개념적 데이터 모델링과 
     논리적 데이터 모델링을 통틀어 
     일컫는 말 

  

- 데이터 모델링 과정을 통해
  논리적 구조가 결정되면,
  이후 실제로 저장되는 형태의
  물리적 구조로 변환하는 작업을 통해
   현실세계의 데이터를 컴퓨터 세계의
  데이터로 저장 

- **개체 - 관계 모델[E-R Model : Entity-Relationship Model]**
  \- **개념적 데이터 모델** 중
     가장 많이 사용 되는 모델

- 관계 데이터 모델[Relation Data Model]
  \- 논리적 데이터 모델 중 
     가장 많이 사용되는 모델 

##   02. 개체-관계 모델

- E-R 모델은
  특정 DBMS를 고려한 것이 아님 
- 정의
  : **개체[Entity]**와 개체 간의 **관계[Relation]**
  을 이용하여 
  현실세계를 개념적 구조로 표현하는 방법 
- **개체-관계 다이어그램[Entity - Relation Diagram]**
  \- 정의
  : 현실 세계를
    개체-관계 모델을 이용해 개념적으로 모델링하여
    그림으로 표현한 것 
- 개체-관계 모델 활용 시 알아야 할 요소들
  \1. 개체
  \2. 속성
  \3. 관계

### 1. 개체[Entity]

- 정의
  : 현실 세계에서 사람이나 사물과 같이
    구별되는 모든 것 
  : 특히 저장할 만한 가치가 있는
    중요 데이터를 가지고 있는
    사람이나 사물 등
  ex) 서점을 개념적으로 모델링할 때
    \- 고객, 책 : 개체 

- 물리적인것만이 아닌,
  개념적으로만 존재하는 것도 
  개체가 될 수 있다.
  ex)
  학과, 과목 

- 특성
  \1. 다른 개체와 구별되는 이름을 가질 수 있다.

  \2. 각 개체만의 고유한 특성이나 상태,
     즉 속성을 하나 이상 가지고 있다.

- **개체 타입[Entity Type]**
  \- 의미
   : 개체를 고유의 이름과 속성들로
    정의한 것
  ex)
  고객 개체 - 이름, 주소, 연락처 등의 속성으로 구성
  -> 고객 개체 타입
  : 고객(이름, 주소, 연락처,  적립금)

- **개체 인스턴스[Entity Instance]**
  \- 의미
  : 개체를 구성하고 있는 속성이
   실제값을 가짐으로써 실체화된 객체
   ex)
  <홍길동, 제주시 노형동, 010-1234-5566, 2000>

  \- 하나의 개체 타입에
     여러개의 개체 인스턴스가 존재 가능

  \- **개체 집합[Entity set]**
   : 특정 타입에 대한 개체 인스턴스를 모아놓은 것 
  -> DB도 개체 인스턴스들의 모임인
       개체 집합이라 할 수 있다. 

  

- **개체**와 **속성**은 파일 구조에서
  **레코드[Record]**와, **필드[Field]에 대응**

- **개체 타입**은 **레코드 타입**에,
  **개체 인스턴스**는 **레코드 인스턴스**에 대응 

- E-R 다이어그램에서는
  개체를 **사각형**으로 표현,
  그 안에 이름을 표기 
  ex) 

  

###   2. 속성[Attribute]

- 정의
  : 개체가 가지고 있는
   고유의 특성 

- 그 자체만으로는 의미가 없지만,
  관련된 속성들을 모아 개체를 구성하면,
  하나의 중요한 의미 표현 가능 

- 의미있는 데이터의 가장 작은
  논리적 단위로 인식 

- E-R다이어그램에서
  속성은 타원으로 표현,
  타원안에 속성의 이름을 표기 
  ex)

  

- 속성을 분류하는 기준들
  **1.속성 값의 갯수**
  **- 단일값 속성[Single - Valued Attribute]**
   : 특정 개체를 구성하는 속성의 값이 하나일 경우
  ex) 이름, 적립금 등의 속성은
     한명의 고객 인스턴스에 대해 하나의 값만 가짐 

  **- 다중 값 속성[Multi - Valued Attribute]**
   **: 속성이 값을 여러개를 가질 수 있는 경우,**
  ex) 연락처 속성은
       한명의 고객 인스턴스에 대해
      집 전화번호, 휴대폰 번호 등 값을 여러개 
     가질 수 있다. 
  ex2) 책 개체를 구성하는 저자 속성
    : 한 권의 책 인스턴스에 대해 저자가 여러명이 가능 
   **: 이중 타원으로 표기** 
  ex) 

  
  **2. 의미의 분해 가능 여부**
   **- 단순 속성[Simple Attribute ]**
    : 의미를 더는 분해할 수 없는 속성,
     즉 단순속성의 값은 의미가 하나 
    ex) 이름, 가격 등의 속성 

  **- 복합 속성[Composite Attribute]**
   : 의미를 분해할 수 있어, 값이
     여러 개의 의미를 포함하는 속성 
  ex) 주소 속성 - 도.시.동.우편번호로 의미 분할 가능 
       생년월일 - 년.월.일 

  ex)

  
  **3. 유도 속성[Derived Attribute]**
  \- 정의
   : 값이 별도로 저장되는 것이 아닌,
     기존의 다른 속성 값에서
     유도되어 결정되는 속성
  ex) 가격과 할인율 속성으로 계산되는
        **가격 속성**이 유도  속성 

  

  
  **4. 저장 속성[Stored Attribute]**
   \- 정의
    : 실제로 값을 저장하고 있는 속성
   ex) 위의 가격, 할인율 등의 속성 

  **5. 널 속성[Null Attribute]**
  **- 정의**
   : 널 값이 허용되는 속성 

  cf) 널 값
    \- 정의 
  1) 아직 결정되지 않았거나, 모르는 값[Unknown Value]
  2) 해당되는 값이 없는, 즉 존재하지 않는 값 

  \- 아직 값을 갖지 않은 것이므로,
     **공백[Blank]나, 0[zero]와는 다르다.** 

  ex)
  한 명의 고객 개체 인스턴스의 등급 속성 값이
  널이라면, 고객의 등급이 아직 결정되지 않음을 의미 

  ex)
  여자 사원인 경우, 병역 속성은 해당 사항이 없으므로,
  널 값을 가질 수밖에 없다. 

  
  **6. 키 속성[Key Attribute]**
  **- 용도**
   : 개체 집합에 존재하는 각 개체 인스턴스들을
    식별하는데 사용 

  **- 둘 이상의 속성들로 구성되기도 함** 
  ex) 고객명과 집 전화번호 속성을 조합하여
      키를 구성 

  **- 개체 타입 시 중요한 제약 조건**
   **: 키 속성의 값이 개체 인스턴스마다 달라서,**
     **이 값으로 개체 인스턴스를 식별할 수 있어야 한다.** 

  \- 표현
  : **밑줄**을 그어 표현 

  

###   3. 관계

- **정의**
  1) 개체와 개체가 맺고 있는 
    의미있는 연관성 
  2) 개체 집합들 사이의 대응관계[Correspondence],
    즉 **매핑[Mapping]을 의미**한다.
  ex) 개체들을 주어와 목적어를 가지는
      하나의 3형식 문장을 만들었을 때
      이때의 동사가 관계
  ex) 고객은 책을 구매한다. 

- **관계를 통해서만**
  개체들 간의 연관성을 이용해
  작업을 처리할 수 있다. 

- **구분**
  \- **관계 타입[Relationship type]**
   : 여러 개체(타입)에서 정의되는 것
  \- **관계 인스턴스**
   : 실제 속성 값으로 구성되어 있는
    **특정 개체 인스턴스들 간에 맺어진**
    **실제 관계**

  ex_ 고객 개체와 책 개체 사이에 정의된
        구매 관계 - **관계 타입**

  ex2)
   고객 개체 인스턴스[홍길동] 와
   책 개체 인스턴스[홍길동전] 간의 맺어진
    실제 관계는 **관계 인스턴스**

- **관계는 속성을 가질 수 있다.**
  : **관계를 맺음으로서 발생하는 중요한 데이터**들이
    **관계의 속성**이 됨
   ex) 책 구매시 발생하는 구매 일자, 결제 방식등이
       구매 관계의 속성이 됨 

- E-R 다이어그램에서의 표시
  \- 마름모로 표시 

  

- **관계의 유형**
  **1. 관계를 맺는 개체 타입의 숫자로 나눈 유형** 
  1) **이항 관계** 
     : **개체 타입 두 개**가 맺는 관계

   2) **삼항 관계**
    : **개체 타입 세 개**가 맺는 관계

   3) **순환 관계**
    : **개체 타입 하나**가 **자기 자신**과 맺는 관계 

  **2. 매핑 원소의 수[매핑 카디널리티, Mapping Cardinality]**
     에 따른 분류
   **- 매핑 카디널리티**
    : **관계를 맺는 두 개체 집합**에서,
      **각 개체 인스턴스**가 **연관성**을 맺고 있는
      **상대 개체 집합의 인스턴스 갯수**  
   \- 종류
   **1) 일 대 일**
    :개체 A의 각 개체 인스턴스(ex.남편 - 김철수)가
      개체 B의 개체 인스턴스 하나(ex. 아내- 김영희)와 
     관계를 맺을 때 

   **2) 일 대 다**
   : 개체 A의 각 개체 인스턴스가
     개체 B의 개체 인스턴스 여러개와 
     관계를 맺을 때 
     ex) **[부서개체-총무부] -[사원개체- 김땡땡, 박홍홍],**
      → 소속 관계가 존재한다. 

   **3) 다 대 다** 
   : 개체 A의 각 개체 인스턴스가
     개체 B의 개체 인스턴스 여러개와 
     관계를 맺을 수도 있고,
      그 반대도 가능 

  

- **관계의 참여 특성** 
  \- 개체 A와 B의 관계에서, 
    **개체 A의 모든 개체 인스턴스가** 
    **관계에 반드시 참여해야 한다면**,
    **개체 A가 관계**에
    [**필수적 참여한다]** 또는
    [**전체 참여한다.]**라고 한다. 

    일부만 가능하면
   개체 A가 관계에
    **선택적 참여한다** 또는
    **부분 참여한다.** 

  
  \- 이러한 참여 특성은
    DB 설계 과정에서 중요하게 고려해야 되는 사항

  \- **필수적 참여 관계**는 
    E-R 다이어그램에서 
    **이중선**으로 표현
  ex)

  

- **관계의 종속성** 
  \- 의미
   : 개체 B가 독자적으로 존재할 수 없고,
     다른 개체 A의 존재 여부에 의존적이라면,
     개체 B가 개체 A에 **종속**되어있다고 
     한다. 

  **- 존재종속[Existence Dependency]**
  : 개체 B가 A에 종속되어 있을 때,
    A의 존재여부에 따라 B의 존재 여부도
    갈리는 종속을 의미
  : **약한 개체[Weak Entity, 종속 개체]**
    → 의존적인 개체 ex) B
  : **강한 개체[Strong Entity, 오너 개체]**
    → 다른 개체의 존재여부를 결정하는 개체 
     ex) A
    ex) 학생 - 학부모 관계
   → 학부모 개체만으로는 의미가 없다.
     = 학생 개체가 있어야만 
        학부모 개체가 의미있는 것 

  **: 관계**
   1) 일대다의 관계
   2) 약한 개체는 강한 개체와의 관계에
       **필수적**으로 참여 
   3) 자신이 지닌 속성만으로는 
       식별이 어려워 
       일반적으로 **강한 개체의 키를 포함하여 키를 구성** 
    ex) 직원 - 부양가족 관계에서,
         직원번호 속성으로 직원 개체를 식별하고,
         식별된 직원의 부양가족 개체를 이름 속성으로 구별 
       → 부양가족 개체의 키 : (직원번호, 이름)
      이때의 **약한 개체를 구별해주는 속성** 
       : **구별자(Delimiter] 또는 부분키[Partial Key]**
        라고 한다. 

   : E-R 다이어그램에서
     **약한 개체는 이중 사각형**으로,
     **약한 개체와 강한 개체가 맺는 관계**는
      **이중 마름모**로 표현
   ex)

  

###   4. E-R 다이어그램

- 정의
  : 개체-관계 모델을 이용해
    현실 세계를 개념적으로 모델링한 결과물을 
     그림으로 표현한 것 
- 구성요소
  \- 사각형 : 개체를 표현
  \- 마름모 : 개체간의 관계를 표현
  \- 타원 : 개체나 관계의 속성을 표현
  \- 링크(연결선) : 각 요소의 연결을 표현 
- 일대일, 일대다, 다대다 관계를 레이블로 표현

##  03. 논리적 데이터 모델 

### 1 .논리적 데이터 모델의 개념과 특성

- **논리적 데이터 모델링**
  : **표현된 개념적 구조를 DB에 표현하는 형태를**
    **결정**하므로, **DBMS의 종류가 중요**하다 
  cf)
  **개체-관계 모델** 
   : **개념적 구조로 모델링하는데 사용**하므로,
     DBMS의 종류가 중요하지 않음

- **논리적 데이터 모델** 
  \- 정의
  : 선택한 DBMS에 따라 
   E-R 다이어그램으로 표현된 개념적 구조를
   DB에 저장 시,
   **저장 형태로 표현된 논리적인 구조**를 의미

  \- 즉, 
  논리적 데이터 모델은
  논리적 데이터 모델링의 **결과물,**
  **DB의 모습 또는 구조**

  **- 데이터베이스 스키마[Schema]**
  : **논리적 데이터 모델로 표현**된
    **DB의 논리적 구조** 

  

### 2.계층 데이터 모델

- **관계의 표현 방법**에 따른
  논리적 데이터 모델의 종류
  **1. 관계 데이터 모델 - 현재 주로 사용됨** 
  : DB의 논리적 구조가 2차원 테이블 형태 

  // 아래부터는 관계 데이터 모델 이전의 논리적 모델
  **2. 계층 데이터 모델[Hierarchical Data Model]**
  \- 특징
  1) DB의 논리적 구조가 **트리 형태**
  2) **두 개체 사이에 관계를 하나만 정의**
     → 관계에 이름 붙여 구분할 필요 없음 
  3) 다대다 관계 직접 표현 못하여
    별도의 개체를 추가로 생성하여 표현해야 함 
  ex) 고객 개체와 책 개체의 다대다 관계를
       나타내기 위한 계층 데이터 모델 
    → 별도의 개체를 추가로 생성하여 이를 표현 

  4) **루트 역할**을 하는 개체 존재,
      사이클이 존재하지 않음
  5) 일대일 관계를 맺는 개체 사이에서
     **상하 관계가 성립**
     (부모 개체, 자식 개체, 부모 자식 관계)
    → 트리 특성상,
     **부모 개체 하나가 여러 자식 가지는것은 가능**
     **모든 자식 개체는 부모 개체를 하나만 가질 수 있음** 

  **- 단점** 
  1) 관계 정의에 여러 제약이 존재해서,
     개념적 구조를 논리적 구조로 자연스럽게 모델링이 힘들어
     구조가 복잡해질 수 있음
  2) 데이터의 조작이나, 검색이 쉽지 않음 

### 3.네트워크 데이터 모델[Network Data Model]

- 특징
  : DB의 논리적 구조가
    그래프[Graph] 또는 네트워크 형태

- 표현
  **- 사각형**
    **: 개체** 

  **- 화살표**
   : 개체간의 관계를 의미 
   , 일대 다 관계만 표현 가능
  -> 두 개체 간의 관계를 여러개 정의할 수 있어,
       관계를 이름으로 구별 

  \- 일대다 관계만 직접 표현할 수 있으므로,
    두 개체 사이의 일대다 관계들을 이용해
    다대다 관게를 표현 

  ex)
  고객 개체와 책 개체의 다대다 관계

  

- **일대다 관계의 개체들을 부르는 말**
  \1. 오너[Owner]
  \2. 멤버[Member]
  \3. 오너-맴버 관계[Owner Member Relation]
  -> 계층 데이터 모델과는 달리,
     서로 다대다 관계를 맺을 수 있다. 

- **장점**
  \1.  같은 개체들 사이의 간계를
     두 개 이상 표현 가능
    → 개념적 구조를 논리적 구조로
      좀 더 자연스럽게 모델링 가능

- **단점**
   \1. 계층 데이터 모델보다 구조가 훨씬 복잡해질 수 있다.
   → 데이터의 조작, 및 검색이 더 어려워짐 

**주의할 점**

- 계층 데이터모델 및 네트워크 데이터 모델은
  일대다 관계만 직접 표현 가능
  그러나, 일대일 관계는 넓은 의미에서
   일대다 관계의 한 유형으로 볼 수 있으므로,
  일대다 관계로 일대일 관계까지 표현 가능 